naturalmente io come tedesco ho letto anche con attenzione l'articolo sulla chiesa tedesca,
le chiese tedesche marchano insieme alla conquista dell'est, anche lì ho trovato una analisi molto profonda,
molto acuta e molto interessante, ma non vorrei dilungarmi troppo e vorrei dare subito la parola al ministro Amato.
Sì, davvero.
Come quando uno viene interrogato prima.
Beh, insomma, provo a raccogliere l'idea.
Sì, sì, no, no, ma insomma, ora mi sintonizzo, perché io non sono riuscito a leggerlo tutto, Lucio,
ma insomma l'IMES è impegnativo come Tolstoi, quindi tutto insieme in due giorni è difficilissimo digerirlo.
L'ho letto qua e là e come sempre, come sempre, questa è una grande rivista secondo me,
non solo per i temi che scegli, il che è già un merito importante, ma anche per l'ampiezza con cui riesci a trattarli,
io, tra l'altro, che curo una rivista e ne ho curate diverse in vita mia, vedere qualcuno che riesce a far uscire un numero con tutti questi pezzi,
ecco, dico a chi lo legge, badate che qui dentro c'è una rete di rapporti, un lavoro culturale organizzativo di altissimo livello,
cioè insomma se lui fosse in rete avrebbe già fatto più soldi di Soru probabilmente, ma siccome Lucio ama più le idee dei soldi,
quelli della rete dicono che amano entrambi, in realtà ci offre l'IMES su carta, che secondo me è una cosa molto molto bella.
Ecco, detto questo, il tema che affronta con questo titolo provocatorio l'impero del Papa, rievocando come parola chiave di qualunque visione geopolitica la parola impero,
che è quella che storicamente ha fatto nascere la geopolitica in sostanza e quindi lo fa apposta, sottolinea quello che è il profondo cambiamento,
che è di sicuro venuto intervenendo nel tempo, credo che Historia non faccite salto se probabilmente la Piesa e meno di altre disposta a saltare,
quindi i precedenti ci sono, ma di sicuro l'attuale Pontefice ha spinto in modo particolarmente intenso verso, uno potrebbe dire, la collocazione nella globalizzazione della Chiesa per cavarsela con una formula semplice,
ma è in realtà troppo semplice, verso quella che alla fine risulta essere una trasformazione della Chiesa missionaria, cioè la Chiesa nel mondo, che è diverso dalla Chiesa missionaria.
In realtà se uno volesse andare per estremi, perché le estremizzazioni non sono mai vere, ma aiutano a capire la fregatura e che spesso vengono prese sul serio e non come spedienti metodologici,
ma insomma se uno volesse estremizzare per capire si potrebbe dire che attraverso questo intenso sforzo di apertura sul mondo e di collocazione della Chiesa nella dimensione mondo,
risultano sovvertite, ecco la metto così, nessuno lo ha fatto, ma risultano alla fine del processo sovvertite due impostazioni che erano state a lungo prevalenti nella vicenda della Chiesa.
La prima, proprio la Chiesa missionaria, che era la Chiesa di Roma missionaria nel mondo, che era una cosa diversa da quella che vediamo oggi, che era una cosa in ragione della quale la Chiesa era di Roma,
e poi mandava le sue missioni a cristianizzare parti di mondo con l'effetto che ogni trenta persone convertite in più si era allargata la Chiesa di Roma.
La dimensione mondo porta a vedere la cosa alla rovescia, ci sono neanche un 20% di cattolici nel mondo, è alla rovescia, la Chiesa collocata nel mondo è una Chiesa di minoranza,
la visione diventa opposta, non è la Chiesa che avendo fatto il suo pieno su Roma aggiunge tutto ciò che aggiunge in più, ma in qualche modo tutto ciò che le manca è in meno,
è esattamente alla rovescia perché è cambiato l'Ubicon System, l'umanità l'Ubicon System, non è più Roma, e quindi l'impianto, l'impostazione che è culturale, che è organizzativa, che è di impegno, che è di impostazione è in funzione del mondo.
In funzione del mondo per poter raggiungere col messaggio religioso tutti gli esseri umani che popolano oggi e popoleranno domani il mondo fa saltare la seconda cosa che è saltata concretamente che è attraverso il modulo della Chiesa concordataria,
che la Chiesa entra nel mondo e quindi stabilendo rapporti con gli Stati. Ora sarà un caso che si pensa che nel mondo globale lo Stato conta meno comunque, conta meno nel commercio internazionale,
conta meno nella finanza internazionale, conta meno nei rapporti tra le valute, conta meno nei rapporti tra la Chiesa e coloro che vuole raggiungere. Certo si è che il modulo concordatario non è più un modulo così rilevante come lo era in passato,
non è stato abbandonato, ma la Chiesa non si ferma ai confini dello Stato e stabilisce il suo rapporto con le persone, non con gli Stati. Questo naturalmente crea problemi e crea anche contraddizioni.
Una contraddizione, la supero subito, ma il tema merita di per sé, qui c'è un saggio di Francesco Margiotta Broglio, ma merita di più, della non felice conclusione negoziale di un tentativo che è stato fatto da conferenze episcopali di paesi che avevano regimi spettacolari,
speciali come l'Italia nei confronti dell'Unione Europea, di far valere questo ai fini del rapporto tra l'Unione Europea e le religioni. Margiotta Broglio racconta come alla fin fine il trattato di Amsterdam abbia collocato in un protocollo aggiuntivo neppure votato la tutela della specialità di questi regimi.
Questo io lo trovo espressivo di una contraddizione rispetto al moto principale, che è quello del quale parlavo prima, che pone soprattutto dei problemi.
I problemi sono laddove la Chiesa non è in posizione forte come insediamento e laddove la Chiesa deve collegarsi ad altre espressioni della cristianità per mantenere la sua forza.
Ecco qui, ecco qui, è il tema dell'ecumenismo questo qua, quindi il rapporto tra la Chiesa cattolica e la cristianità non cattolica, il rapporto tra i cristiani e i non cristiani in realtà.
Qui è quello su cui, l'ho già detto più volte, io vedo il passo avanti più straordinario dell'attuale pontificato, a cui ha dato una mano, lo sappiamo tutti, Sant'Egidio con il suo lavorio sulle religioni, la ricerca dei punti che uniscono le religioni anziché dei temi che le dividono.
Che a mio avviso è un fatto di straordinaria importanza nel mondo contemporaneo questo qui, è perché noi abbiamo costruito l'Unione Europea per cancellare la guerra dai rapporti tra gli Stati Europei, ma non è che tutti i focolai di guerra che esistono nel mondo li si possono eliminare costruendo delle unioni di tipo quasi federale come abbiamo fatto noi europei.
Questo proprio non è possibile, ci vuole anche e in primo luogo e forse esclusivamente qualcos'altro che investe proprio i valori attraverso i quali stabiliscono rapporti gli esseri umani che potrebbero essere protagonisti di conflitti e che è bene che invece siano protagonisti di cooperazione.
Ora il ruolo che le religioni possono esercitare perché il potenziale conflitto si rovesci in attuale cooperazione è un ruolo grandissimo, così come è stato grande nella storia i me il ruolo che le religioni hanno esercitato in passato assecondando addirittura promuovendo conflitti ed è allora pensando a questo ruolo storico che quello che sta accadendo oggi appare di straordinaria e positiva importanza per il futuro.
In questa prospettiva è difficile, e qui non mi ricordo chi lo mette bene in evidenza, pensare che si possa accreditare la linea Martens e quindi in qualche modo versione legata alle religioni delle linee di confine di Huntington.
Ecco, sua santità questa linea la attraversa, non la accredita e in realtà si mette alle spalle il trascorso millennio dobbiamo dire a questo punto, perché è durato il millennio dello scisma in effetti.
E con operazioni analitiche come con operazioni simboliche le ultime delle quali le abbiamo viste proprio in queste settimane con le aperture delle porte sante ha cercato di rimettere insieme i pezzi della cristianità e questo gli apre un'altra contraddizione.
L'apre al Papa Polacco in effetti, in Polonia che era proprio la frontiera calda della linea Martens e sulla quale era cresciuto un atteggiamento cattolico negli anni passati che proprio costruiva il muro su quella linea.
Ecco, è singolare, è interessante, si può cogliere la contraddizione e prenderne atto in fondo con soddisfazione che è il Papa Polacco che pure porta dentro di sé tanta Polonia, perché ne porta dentro di sé tanta Polonia eppure questo elemento cruciale del cattolicesimo Polacco lo supera in realtà e cerca di mettere insieme la cristianità.
Guardate, questo è una cosa, siccome è difficile da valutare poi perché nel medio periodo accadono tante cose di cui ci vuole molto tempo per capire quali fili le hanno messe insieme, ma qui io ci vedo un filo che in una storia lunga che è fatta di interazioni anche tra i grandi assetti politici e le vicende delle religioni,
se io penso a quante incertezze abbiamo sui confini dell'Europa, e sto parlando dell'Europa politica, dell'Unione Europea, sulle difficoltà che ancora riscontriamo a costruire l'allargamento, beh, il fatto che le religioni superino la linea Martens è un fatto propedeutico,
che potrà avere degli effetti nell'aiutarci a costruire in termini sostanziali, veri, presi sul serio e condivisi l'allargamento dell'Europa ad est, perché c'è di mezzo questo problema, c'è, non ne parliamo ma c'è,
e se questo viene superato sul suo terreno naturale, che è quello religioso, un riflesso positivo anche su ciò che poi le politiche future potranno fare indiscutibilmente non mancherà.
I problemi grossi sono con l'Asia, con l'Africa, qui io divento particolarmente incompetente, insomma, divento particolarmente incompetente, nel senso che non riesco a capire io che cosa potrà aiutare questa opera ecumenica
nei continenti nei quali più difficile è l'insediamento rispetto a religioni preesistenti fortemente radicate. In Asia, appunto, è una minoranza veramente esigua, salvo le Filippine, salvo Macao, salvo isole proprio, qui tra l'altro trovate tutti i dati in ogni caso, e questa è una cosa utilissima.
In Africa è un andamento più alterno, meno minoritario, perché, vedete, io ne parlo perché qui se ne parla molto, proprio questa visione globale, l'America è diversa.
In America, in particolare nell'America Latina, la crescita della religione cattolica è una crescita che ha avuto vicende diverse, ma che comunque si avvalza di una serie di elementi per radicarsi fortemente.
E' arrivata insieme ai conquistadores e in realtà si è fortemente radicata negli ultimi decenni contro i potenti, cioè quindi ha rovesciato fondamentalmente il ciclo.
E quindi si raccontano delle cose molto interessanti che merita leggere come in alcuni paesi sia venuta, non dall'amministrazione americana necessariamente, ma dagli Stati Uniti la organizzazione di sette confessioni non cattoliche
che in qualche modo riducessero il rischio politico che si vedeva nella diffusione di un cattolicesimo che si era sottratto al rapporto con regimi spesso non liberali sostenuti inizialmente dagli Stati Uniti.
E quindi una chiesa troppo di sinistra si direbbe, un po' alterando i termini, io mi sono trovato molto d'accordo con l'apertura di Rimes, è sbagliato dire destra sinistra, è veramente sbagliato ed è veramente debbiante, ma evoco un termine che è stato usato per far capire di che cosa parlo.
Qui ci sono dei racconti interessanti, il rapporto che Rockefeller fece nel 1969 a Nixon, proprio impostando questo tipo di problema, altre riflessioni analoghe ai tempi dell'amministrazione Reagan,
questo fa capire come si sia rovesciato il rapporto tra la chiesa e lo Stato in America Latina negli ultimi anni ed è forse l'evidenza maggiore di quello che dicevo all'inizio, è stato sovvertito il tema tipico della chiesa concordataria, perché tutto è stato fuorché questo.
Dico l'ultima parola sull'Africa lasciando l'Asia alla mia difficoltà di capirla, non la capisco molto l'Asia, l'Asia poi è diversa al suo interno, sono stato due giorni in Giappone la settimana scorsa e ne sono uscito assolutamente scosso, la mia convinzione che le donne sono esseri umani è stata messa a dura prova in Giappone.
L'Asia è strana insomma, ha culture molto diverse delle nostre, l'Africa è davvero il punto nel quale la chiesa è comunque importante perché l'Africa vinca una scommessa che sta per Belga, l'Africa è stata abbandonata da tutti,
l'Africa è stata abbandonata dagli americani, l'Africa è stata abbandonata dai russi perché a loro interessava come base strategica per definire la loro sfera di influenza del mondo, avunto il paradosso dell'Africa è che una volta finito l'odiato bipolarismo fondato sul terrore è finito l'interesse per l'Africa,
e se ne deve prendere tragicamente altro, è finito il mercato delle altre, tutte queste cose qui, e va bene, noi cancelliamo debiti salvandoci la coscienza, ma non credo che lo facciamo, pensando che questo ci serva a salvare la coscienza.
E' una domanda che chiunque abbia a cuore, oltre che se stesso gli altri non può non porsi in questo nostro tempo, quali sono le leve sulle quali possiamo contare per sovvertire questa deriva tragicamente perdente del continente africano?
Se uno si domanda questo, ecco, una delle poche leve è questa qua, è che diventi più fortemente parte dell'impero del Papa, per usare il titolo, perché è uno dei pochi tessuti che io riesco a vedere, sui quali si può ricostruire fiducia e speranza, e sui quali si può ricostruire un rapporto con il resto del mondo, in effetti.
Non più la chiesa occidentale, perché la chiesa non può essere occidentale, qui viene messo giustamente in evidenza.